La Guadeloupe et la Martinique sont le théâtre d’un violent mouvement de contestation.
Les manifestants s'opposent à l’obligation vaccinale des soignants et au pass sanitaire.
Cela s'est ajouté à une frustration déjà existante, comme la situation économique et sociale difficile,
avec une métropole prenant des décisions identiques pour toutes les régions et méconnaissant la situation spécifique de ces îles.
En Guadeloupe, 34,5% de la population vit sous le seuil de pauvreté, avec un fort taux de chômage.
Vendredi, le ministre des Outre-mer (DROM, anciennement DOM-TOM) Sébastien Lecornu, a annoncé deux propositions du gouvernement.
Tout d'abord, 1 000 emplois seront créés avec des aides aux entreprises, afin de favoriser l'embauche des jeunes.
Ensuite, le gouvernent se dit prêt à évoquer la question d'une autonomie accrue de la Guadeloupe.
Mais il n’a pas évoqué la question de l’autonomie de la Martinique.
En effet, elle est depuis 2016 une collectivité territoriale unique,
au même titre que la Corse, la Guyane, Mayotte qui disposent d'une assemblée territoriale unique, gérées localement et bénéficiant d'autonomie.
La Guadeloupe possède un fonctionnement différent,
suivant les contraintes d'être à la fois région et département français.
Le ministre Sébastien Lecornu est en ce moment en Guadeloupe, pour rencontrer les politiques, syndicalistes et acteurs économiques de l’île.
Il se rendra ensuite en Martinique pour rencontrer là aussi élus et syndicalistes.